### 正则表达式学习笔记

[正则表达式教程学习网站](https://www.runoob.com/regexp/regexp-syntax.html)



## A.	语法

#### 1.	语法格式

1. ##### [ ] 

   1. []里面的内容表示需要匹配的符号的组合，例如【0-9a-zA-Z】表示匹配所有的数字、大小写字母等。也可以包含连接符-，下划线 _ 等
   2. []里面的^ 表示区反，即表示匹配除了[ ]里面的所有表达式

2. ##### /...../

   1. 需要匹配的字符串用/    /符号限定范围。并且在/.../中，以^ 表达开始匹配位置，$表达结束匹配位置
   2. /.../g   表示在整个字符串中搜索，会返回所有匹配。不加g参数，则只返回第一个匹配

3. ##### \s    \S

   1. \s 表示匹配所有空白符，包括换行符\n
   2. \S表示匹配所有非空白符，不包括换行符\n

4. #####      .

   1. 匹配除换行符（\n、\r）之外的任何单个字符，相等于 [ ^\n\r]
   2. 但需要注意，[.]则表示只匹配'.'这个字符，等价于

5. ##### \w

   1. 匹配字母、数字、下划线。等价于 [A-Za-z0-9_]

#### 2.	特殊字符	所谓特殊字符，就是一些有特殊含义的字符，如 *。如果要查找字符串中的 * 符号，则需要对 * 进行转义，即在其前加一个 \

##### 	1. 包括*、+、$、^等等，具体请STFW。



#### 3.	限定符	限定符用来指定正则表达式的一个给定组件必须要出现多少次才能满足匹配。有 * 或 + 或 ? 或 {n} 或 {n,} 或 {n,m} 共6种

1. *	匹配前面的子表达式零次或多次，+	匹配前面的子表达式1次或多次，？	匹配前面的子表达式0次或1次。

	2.	{n}	n是一个非负整数，表示匹配前面的子表达式确定的n次。所以o{1}表示必须要有一个o匹配
	3.	{n,}    表示至少匹配n次。{0,}等价于*, {1,}等价于+
	4.	{n,m} 表示至少匹配n次，至多匹配m次
	5.	注意，号之间不能有空格
	6.	注意，如果限定符出现在范围表达式[ ]之后，则他应用于整个范围表达式



#### 4.	定位符	

1. 定位符使您能够将正则表达式固定到行首或行尾。它们还使您能够创建这样的正则表达式，这些正则表达式出现在一个单词内、在一个单词的开头或者一个单词的结尾。定位符用来描述字符串或单词的边界，^ 和 $ 分别指字符串的开始与结束，\b 描述单词的前或后边界，\B 表示非单词边界
2. 注意不能和限定符一起使用，例如^*
3. ^ $，指示开始与结尾
4. \b 匹配一个单词边界，即字与空格间的位置。
   1. \b 字符的位置是非常重要的。如果它位于要匹配的字符串的开始，它在单词的开始处查找匹配项。如果它位于字符串的结尾，它在单词的结尾处查找匹配项
5. \B 非单词边界匹配。相当于只在字符串中间搜索，省略了头和尾两个字符。



#### 5.	选择

1. 用圆括号 () 将所有选择项括起来，相邻的选择项之间用 | 分隔。() 表示捕获分组，() 会把每个分组里的匹配的值保存起来， 多个匹配值可以通过数字 n 来查看(n 是一个数字，表示第 n 个捕获组的内容)。
2. 非捕获元： ？：、？=、？！
   1. ？：用圆括号会有一个副作用，使相关的匹配会被缓存，此时可用 ?: 放在第一个选项前来消除这种副作用
   2. ？= 正向预查，在任何开始匹配圆括号内的正则表达式模式的位置来匹配搜索字符串
   3. ？！负向预查，在任何开始不匹配该正则表达式模式的位置来匹配搜索字符串



#### 6.	反向引用





## B.	修饰符（标记）

1. ##### 标记也称为修饰符，正则表达式的标记用于指定额外的匹配策略。标记不写在正则表达式里，标记位于表达式之外，格式如：/pattern/flags

2. 修饰符包含 i、g、m、s.

3. i     ignore - 不区分大小写。将匹配设置为不区分大小写，搜索时不区分大小写: A 和 a 没有区别。

4. g	global - 全局匹配。	查找所有的匹配项。

5. m	multi line - 多行匹配。使边界字符 ^ 和 $ 匹配每一行的开头和结尾，记住是多行，而不是整个字符串的开头和结尾。

6. s	特殊字符圆点 . 中包含换行符 \n。默认情况下的圆点 . 是匹配除换行符 \n 之外的任何字符，加上 s 修饰符之后, . 中包含换行符 \n。

## C.	元字符

